«Фабричный метод» — это обычная функция, возвращающая объект. Шаблон удобен за счёт того, что вам не нужен дополнительный метод инициализации объекта.

«Фабричный метод» хорошо демонстрирует функциональное программирование в JavaScript. К примеру, библиотека jQuery в основном построена на применении фабричных функций.

Паттерн используется, когда класс заранее не знает, какие именно объекты создавать. Чтобы появились объекты, реализующие аналогичный интерфейс, нужно сделать метод (функцию) виртуальным и переопределить его в дочерних классах.

Виртуальный метод или виртуальная функция — это метод внутри класса, который возможно переопределить внутри наследуемых классов таким образом, что определенная реализация метода будет определяться во время исполнения программы.

«Фабричный метод» позволяет реализовать единый класс, при обращении к которому можно получить несколько разных реализаций (объектов).

Паттерн решает проблему инициализации разных объектов и групп, обладающих некоторой спецификой. Он позволяет не привязывать жёстко логику в коде программы к определённому виду товара или услуги на сайте. Поэтому вам будет проще и быстрее добавлять в систему новые виды продукции. А ещё он значительно сокращает количество кода в программе.

-------------------------------------------------------------------

Создание интерфейса карточки товара без чёткой связи с функциональной частью. Например, с реализацией функциональности кнопки «Добавить в корзину».

Создание разных типов карточек товара в интернет-магазине, например, карточки с акцией и без неё.

Вывод интерфейса для разных категорий пользователей. Например, страница с блоками для администратора сайта и обычных пользователей. К таким блокам можно отнести количество посещений страницы, кнопку удаления товара или что-то ещё.