Структурные паттерны нужны для разработки больших структур, которые состоят из классов и объектов. Такие паттерны полезны, когда нужно наладить взаимодействие нескольких библиотек, объединив их процессы.


В каких ситуациях нужны паттерны структурного типа:

- Инвестиционное приложение Центрального банка использует данные, получаемые из API Московской биржи. Поле, в котором приходит ответ с текущим курсом доллара, имеет значение Dollar. Но иногда API этой биржи даёт сбой, и тогда выполняется запрос к Фондовой бирже Торонто. Он возвращает поле со значением курса доллара с названием USD. Чтобы корректно отображать данные в приложении из обоих источников информации, используют структурный паттерн.

- Когда необходимо перехватить результат, возвращаемый работой определённого метода, и изменить его под нужды программы. Например, на сайте работает старая версия библиотеки JQuery. С её помощью реализован слайдер, который использует метод size. В новых версиях этого метода нет. Позже разработчики решили добавить плагин для модальных окон, который использует новую версию библиотеки. Когда они подключат этот плагин, слайдер сломается, ведь ему для работы нужен устаревший метод size. Паттерны структурного типа решают эту проблему.


Структурные паттерны помогают совместить сущности для корректного взаимодействия (как в примере с версиями JQuery). Их главная задача — составить программный компонент, который сможет без дополнительных изменений взаимодействовать с другими компонентами и работать внутри разных программных систем.


Какие проблемы решают структурные паттерны:

- Позволяют использовать несколько библиотек в одной программе и обеспечивают их взаимодействие.

- Помогают регулировать формат данных внутри программы, чтобы его можно было использовать внутри всей системы (как в примере с курсом доллара).

- Позволяют взаимодействовать объектам с разными интерфейсами. Паттерны внедряются в классы и, не меняя их, помогают им взаимодействовать с другими объектами.