«Строитель» — это шаблон проектирования, который инкапсулирует создание объекта и позволяет разделить его на разные этапы.


В каких ситуациях нужен паттерн:

Когда процесс создания нового объекта не должен зависеть от того, из каких частей этот объект состоит и как эти части связаны между собой.

Когда нужно получать разные вариации объекта в процессе его создания.


Паттерн «Строитель» позволяет собирать объекты пошагово, вызывая только те шаги, которые вам нужны. А значит, больше не нужно добавлять в конструктор все возможные опции продукта, когда код должен создавать разные представления какого-то объекта. Например, деревянные и железобетонные дома.

Представим, что вы строите ферму. Возводите дом, конюшню, свинарник и птичник для уток и кур. Каждый этап постройки разбит на отдельные «конструкции» фермы и не зависит от других. Вы можете начать постройку с конюшни, а закончить домом, а можете начать с птичника и затем перейти к свинарнику.

Программа разделяется на отдельные шаги, поэтому можно легко отбрасывать ненужные этапы. К примеру, в личном кабинете пользователя может содержаться информация о его наградах и дипломах. А иногда её может не быть. И в зависимости от этого можно или задействовать «Строителя» для блока «дипломы», или просто отбросить этот шаг.

Хороший пример — поэтапное конструирование карточки продукта. Например, поэтапный вызов методов для построения заголовка и информационной части блока. Первым этапом мы вызываем построение рекламного блока в карточке товаров. Вторым — этап строительства заголовка. И в завершение вызываем конструктор самой карточки. Если рекламы нет, мы отбрасываем этап конструирования рекламного блока внутри карточки.