Порождающие паттерны — это паттерны проектирования, которые затрагивают процесс создания объекта. Их основная задача — реализовывать независимые системы, на которые не влияют способ создания, композиция и представление объектов.

Такие паттерны используются, если программа построена не на наследовании, а на композиции объектов. Основной приоритет направлен на реализацию небольшого набора функций, который генерирует любое количество более сложных функций. Для создания объектов с определённым поведением нужно нечто большее, чем стандартное инстанцирование класса.

Порождающие паттерны связаны друг с другом. Их нужно изучать одновременно, чтобы сходства и различия были более очевидными.

Список порождающих паттернов, которые мы будем изучать:

«Абстрактная фабрика»,
«Строитель»,
«Фабричный метод»,
«Объектный пул»,
«Прототип»,
«Одиночка».
Порождающие паттерны используют, если:

Нужно создать группу объектов, связанных друг с другом. Например, группу товаров в интернет-магазине, у которых общая форма вывода товара на странице, но разная логика работы приложения при оформлении товара.
Нужно выводить информацию на странице приложения по общему шаблону, чтобы пользователю было проще её воспринимать.
Нужно хранить инициализированный объект в готовом состоянии для повторного использования и экономии ресурсов системы при создании новых объектов. Например, полученные ответы запросов к серверу приложения — информация о товарах и услугах интернет-магазина, которая хранится в базе данных.

Что делают порождающие паттерны
Порождающие паттерны инкапсулируют знания о конкретных классах, которые применяются в системе. То есть скрывают детали, как эти классы создаются и стыкуются. Единственная информация об объектах, известная системе, — их интерфейсы, определённые с помощью абстрактных классов. Порождающие шаблоны дают большую гибкость при решении вопросов о том, что создаётся, кем, как и когда.

Систему из «готовых» объектов с разной структурой и функциональностью можно собрать статически (на этапе компиляции) или динамически (во время выполнения).

Какие проблемы решают порождающие паттерны
Такие паттерны помогают, если у вас отсутствует связь между множеством экземпляров разных классов. И также нарушена корректность информации, снизилась производительность программы и увеличилась стоимость поддержки и развития ПО.